Tu aurais un exemple de disposition
linéaire dans ton application ?
>> En fait, même ici, ce trio de cartes
a une disposition horizontale
avec donc trois vues filles,
les trois cartes.
On règle la largeur de disposition
à 0 dp, le poids de disposition à 1,
et en gros, ça ordonne à notre
disposition linéaire de prendre tout
le poids possible à l'exécution et de
le répartir équitablement, vis-à-vis
des poids, à parts égales donc,
entre les vues filles du groupe.
Voilà un exemple.
Un autre se trouve juste ici, dans
« Jeux : Nouveautés et mises à jour ».
Le bouton Plus est
un en-tête de groupe,
et aussi une simple
disposition linéaire horizontale.
Quand certaines choses sont simples,
il n'est pas si nécessaire de créer
des dispositions personnalisées.
N'utilisez pas la disposition relative
n'importe comment,
elle est plus versatile que
la disposition linéaire, notamment.
C'est exagéré pour
certaines choses toutes bêtes.
>> Quand un concepteur
te donne une maquette,
comment fais-tu pour commencer
la création de l'application ?
>> Normalement, à ce stade, comme
on l'a vu, on n'a pas qu'une maquette.
Plutôt deux ou trois
qui montrent comment
le modèle s'adapte
aux petits ou grands écrans.
De là, je préfère identifier
les briques élémentaires.
Quand on parle par exemple d'une carte
qui apparaît un peu partout
dans l'application,
je ne débuterai pas forcément
par la mise en place
d'un tas de nuances de cette carte,
suivant qu'elle doit afficher
une image petite ou grande, ou
encore un titre en une ligne
au lieu de deux.
J'essaie donc d'identifier ces briques
et de les mettre en œuvre
sous forme de classes et dispositions
autonomes, et ensuite seulement je crée.
On débute donc avec des classes
TextView ou ImageView, des indicateurs
et trucs du genre,
pour créer de petites briques.
Ensuite, normalement, on peut continuer
à exploiter ces petites briques
pour créer des briques plus importantes
toujours en recyclant les briques de base.
Le truc cool là-dedans est que même si
on perd peut-être du temps au début
le travail devient plus facile,
surtout si le plan est cohérent,
dans son emploi du langage pour faire
évoluer l'appli et ajouter des fonctions.
Quand un plan est cohérent
on voit que les mêmes briques sont
recyclées sur des configurations
différentes… de façon répétée.
C'est là que son investissement initial
commence à être rentable, puisqu'on
n'a pas à traiter la mise en œuvre
d'un nouvel écran comme une nouveauté,
mais peut-être que 50, 60, 70% du travail
est déjà effectué, et donc qu'on a en fait
besoin que de bricoler un peu
la couleur ou la typographie, etc…
Théoriquement, si le plan est cohérent,
la mise en œuvre est elle aussi
plus facile à adapter si
vous vous êtes déjà préparé.
La refonte graphique est aussi
plus facile, donc au niveau visuel.
Si on veut bricoler
les couleurs, la typographie,
on qu'on veut ajouter peut-être comme
sur Lollipop cet effet d'ondulation
quand on appuie sur quelque chose,
si on s'arrange pour réutiliser les mêmes
éléments, styles et dispositions,
on peut faire cette actualisation
visuelle sur moins
d'éléments et en théorie, elle sera
appliquée partout avec cohérence.
Pour ma part je préfère m'assurer
dès le début d'avoir les bonnes données,
surtout si l'application récupère
ses données auprès de sources externes.
Ensuite, on se rapproche des pixels,
on affine la partie pixels quand on a
les données, donc on fait la grille, la
typographie, les couleurs, l'animation,
les transitions, etc… suivant
le temps qu'on peut y consacrer.
Ce serait sans doute pareil si on
devait faire un genre de client Twitter.
On peut commencer par parfaire
ses dispositions avec de fausses données,
et on découvre qu'on ne sait pas du tout
comment récupérer les données de Twitter,
et on passe les trois mois d'après à
apprendre comment récupérer les données.
C'est juste un exemple,
je préfère partir des données.
J'aime voir ce travail comme un iceberg :
les beaux pixels forment quoi, 5%
10% de la masse émergée ?
Il se passe beaucoup de choses
sous la surface, si je puis
me permettre, pour soutenir tout ça.
>> Tu dis qu'on ne voit que
la partie émergée de l'iceberg,
alors qu'est-ce qui se passe
en fait, sous la surface ?
Comment visualiserais-tu
l'application Google play ?
>> Alors sous la surface on va tout
d'abord récupérer les données du réseau,
donc voilà, s'authentifier auprès
d'un serveur, récupérer ses données,
éventuellement les mettre
en cache localement pour
que la prochaine fois qu'on passe
d'une liste globale à une page précise
et inversement, on puisse utiliser
les données et images du cache,
pour ne pas demander
trop d'efforts à la source
et que l'application ré-affiche
les informations qu'elle a déjà.
Ensuite, on a le support
de comptes multiples.
On a peut-être aussi des entrées perdues
ici et là dans la base de données,
ensuite on a les flux de facturation,
là le gros du travail
est effectué sur le serveur, pour
intégrer diverses méthodes de paiement.
Ensuite on a aussi
le travail sur le client.
Un autre gros travail du Play Store
consiste à télécharger et à
installer des applications et des jeux.
C'est nous, du côté du Play Store,
qui nous chargeons de télécharger,
d'installer et de mettre à jour
les applications.
Voilà un autre gros morceau,
et là encore, presque tous
ces éléments ont leurs « parties
émergées », des pixels sur un écran.
Mais il y a beaucoup de travail
qui a lieu sous la surface pour apporter
l'information au bon compte,
et à le mettre sur l'écran.
>> Tu as travaillé sur plusieurs
itérations de l'appli Google Play,
comment fais-tu pour suivre
les dernières informations sur Android ?
>> Beaucoup d'infos se trouvent sur
Google+, grâce à des développeurs
Android très actifs,
qui y postent beaucoup de tutoriaux.
Sinon… grâce à
divers blogs, des fois
je ne vais pas toujours lire
très en détail certaines séries sur
le recyclage de vues ou
la page d'affichage, ou la configuration
des barres d'outils ou d'actions.
J'ai tendance à essayer de l'envisager…
comme si, sachant qu'il y a
beaucoup d'infos là-dedans,
quand j'ai vraiment besoin
d'informations approfondies,
alors je vais consulter ces ressources.
>> Merci beaucoup
d'avoir pris le temps, Kirill,
je pense que nos étudiants apprécieront
beaucoup ton point de vue sur
le travail
d'ingénieur en applications Android.